---
layout: post
title: 改善程序设计--继承与面向对象设计
tags: [C++, Effective，OOP]
---


### 32.Make sure public inheritance models "is-a".

C++进行编程最重要的一个规则是：public inheritance（公开继承）意味 "is-a"（是一种）的关系。

如果 class Derived 以 public 形式继承 class Base，就是告诉编译器每一个类型为 Derived 的对象同时也是类型为 Base 的对象，反之不成立。Base 比 Derived 表现出更一般化，而 Derived 比 Base 表现出更特殊化。Base 对象可派上用场的任何地方，Derived 对象一样可以派上用场（**_Liskov Substitution Principle_**），因为每一个 Derived 对象都是一中 Base 对象。反之，如果需要一个 Derived 对象，Base 对象无法效劳。
适用于 base classes 身上的每一件事一定也适用于 derived classes 身上，因为每一个 derived class 对象也都是一个 base classes 对象。C++ 对于 public inheritance 严格奉行上述见解。

**is-a**（是一个）并非是唯一存在于 classes 之间的关系，还有2个常见关系是 **has-a**（有一个，见38） 和 **is-implemented-in-terms-of**（根据某物实现出，见39）。


### 33.Avoid hiding inherited names

* derived class 内的名称会遮掩 base classes 内的名称，在 public 继承下从来没有人希望如此。  

* 为了让被遮掩的名称再见天日，我们可以使用 using 声明式或转交函数（forwarding functions）。  

 * using 声明式  
  base classes 中如果有重载函数func，如果 derived classes 内没有重写该 func，derived classes 会继承所有的重载函数；如果 derived 内存在了func，则会覆盖 base classes 中的所有 func。针对这种情况可以使用 using 声明来解决，在 derived classes 内使用 `using base::func` 来引入 base 中的所有 func，然后只需要按我们的需要来覆盖其中的重载函数。无论 virtual 或者 non-virtual 函数都是如此。

 * forwaring functions  
  在 private 继承下，using 声明在这里无法使用，因为会使 base 中的同名函数在 derived 中都可见。For example：

```
class Base
{
    public :
        virtual void func();
        virtual void func(int);
};

class Derived: private Base
{
    public:
       
        void func() override{   //forwarding functions
            Base::func();       //直接使用 inline
        }
};
```


### 34.区分接口继承和实现继承

public 继承概念由两部分组成：函数接口（function interfaces）继承和函数实现（function implementations）继承。这两种继承很像函数声明和函数定义之间的差异。

成员函数的接口总是会被继承。public 继承意味着**is-a**关系，所以对 base class 为真的任何事情一定也对其 derived class 为真。因此某个函数可以施行于 base class 身上，一定也可以施行于其 derived class 身上。

* **声明一个 pure virtual 函数的目的是为了让derived class 只继承 base class 的函数接口。**  
 pure virtual 函数有两个最突出的特性：1.它们必须被任何“继承了它们”的具象 class 重新声明；2.它们在 abstrac class 中通常没有定义（虽然C++支持为 pure virtual 函数在类外提供一份实现，但这项性质用途有限，在列子中会详细说明）。将这两个性质结合在一起我们可以很容易的得出这个结论。

* **声明 non-virtual 函数的目的是为了令 derived class 继承函数的接口以及一份强制实现。**  
 如果成员函数式是个 non-virtual 函数，意味着它并不打算在 derived classes 中有不同的行为。实际上一个 non-virtual 成员函数所表现的不变性（_invariant_）凌驾其特异性（_specialization_），因为它表示不论 derived class 变得多么特异化，它的行为都不可以改变。

* **声明 impure virtual 函数的目的，是让derived classes 继承该函数的接口和缺省实现。**  
 derived classes 继承其函数接口，但是 impure virtual 函数会提供一份实现代码，derived classes 可能覆写（_override_）它。但是，允许 impure virtual 函数同时指定函数声明和函数缺省行为，有可能造成危险。在下面给出了一个例子。

For example：  
让我们考虑飞机继承体系的设计。假设有A和B两种类型的飞机，两者都以相同的方式飞行。因此我们可以采用如下设计

```
class Airplane{
    public:
        virtual void fly(){};//默认飞行方式
};

class ModelA: public Airplane{};

class ModelB: public Airplane{};
```
如果在该基础上新增C类型飞机，以不同的方式飞行。但是如果忘记 _override_ fly函数，这将酿成大灾难。

```
class ModelC: public Airplane{
//忘记 override fly function
};

```

该问题不在于 Airplane::fly 的缺省行为，而在于 ModelC 在未明确说出“我要”的情况下就继承了该缺省行为。为了实现这个要求，我们可以提供2种方法。
1. 切断 virtual 函数接口和其缺省实现之间的连接。

```
class Airplane{
    public:
        virtual void fly() = 0;
    protected:
        void defaultFly(){}//默认飞行方式
};

class ModelA: public Airplane{
     public:
        virtual void fly(){
            Airplane::defaultFly();
        }
};

class ModelC: public Airplane{
     public:
        virtual void fly(){
            //类型C飞机自己的飞行方式
        }
};
```

2. 有些人反对用不同的函数分别提供接口和缺省实现，就像 fly 和 defalutFly 那样。他们关心因过度雷同的函数名称而引起 class 命名空间污染问题。我们可以利用 pure virtual 可以在类外提供一份实现这一规则来解决此问题。但是合并了 fly 和 defaulFly ，就丧失了 “让两个函数享有不同保护级别”的机会：习惯上被设为 protected 的 defaultFly 如今成了 public。

```
class Airplane{
    public:
        virtual void fly() = 0;
};
void Airplane::fly(){
    //default fly behaviour
}

class ModelA: public Airplane{
     public:
        virtual void fly(){
            Airplane::fly();//Airplane 是抽象基类，不能够实例化，只能通过这种方式访问其 fly 函数
        }
};

class ModelC: public Airplane{
     public:
        virtual void fly(){
            //类型C飞机自己的飞行方式
        }
};
```

**总结**：pure virtual 函数、impure virtual 函数、non-virtual 函数之间的差异，使我们可以我们想要的derived classes 继承的东西：只继承接口，或是继承接口和一份缺省实现，或是继承接口和一份强制实现。由于这些不同类型的声明意味着根本意义并不相同的事情，所以当我们声明成员函数时，必须谨慎选择。


### 35.考虑 virtual 函数以外的其他选择

当我们为解决问题而寻找某个设计方案时，不妨考虑 virtual 之外的替代方案。下面有几个验证过的替代方案：

1. 使用 non-virtual interfa（NVI）手法，那是 **_Template Method_** 设计模式的一种特殊形式。它以 public non-virtual 函数包裹较低访问性（private 或 protected）的 virtual 函数。  
2. 将 virtual 函数替换为“函数指针成员变量”，这是 **_Strategy_** 设计模式的一种分解变现形式。  
3. 以 std::tr1::function 成员变量替换 virtual 函数，因而允许任何可调用物搭配一个兼容于需求的签名式。这也是 **_Strategy_** 设计模式的某种形式。  
4. 将继承体系内的virtual 函数替换为另一个继承体系内的 virtual 函数。这是 **_Strategy_** 设计模式传统的实现手法。

以上并未详尽的列出所有方案。它们各有其相对的优缺点，我们在选择时应该把它们全部考虑进去。

此外，将机能从成员函数移到 class 外部，带来的一个缺点是，非成员函数无法访问 class 的non-public 成员。


### 36.绝不重新定义继承而来的 non-virtual 函数

关于这点的话真的没什么好说的。


### 37.绝不重新定义继承而来的缺省参数值

因为不能重新定义 non-virtual 函数，所以这里我们只考虑 virtual 函数。

virtual 函数是动态绑定的（dynamically bound），而去缺省参数值是静态绑定（statically bound）。

为什么 C++ 坚持以这种方式来运作？答案在于运行期间效率。如果参数值是 dynamicall bound ，编译器就必须有某种办法在运行期间为 virtual 函数提供适当的参数缺省值。这比目前实行的“在编译期决定”的机制更慢而且更复杂。为了程序的执行速度和编译器实现上的简易度，C++ 做了这样子的取舍。

如果真的需要为 Base 和 Derived 中的 virtual 函数都提供相同默认参数值。为了避免代码重复和相依性（修改base时，同时也要修改derived），我们可以采用 **NVI** （_non-virtual interface_）手法来实现：令 base class 内的一个 public non-virtual 函数调用 private virtual 函数，后者可以被 derived 重新定义。For example：  

```
class Shape{
    enum Color{Red,Green};
    public :
        void draw(Color c = Red){
            doDraw(c);
        }
    private:
        virtual void doDraw(Color c);
};

class Rectangle: public Shape{
    private:
        void doDraw(Color ) override;
};

```

对于提供不同的默认参数值，那就不需要定义默认参数值！！！


### 38.Model "has-a" or "is-implemented-in-terms-of" through composition.

复合意味着 **has-a**（有一个）或 is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。

程序中的对象其实相当于我们所塑造的世界中的某些事物，例如人、汽车、一张张视频画面等等，这样的对象属于应用域（_application domain_）部分。其他的对象则纯粹是实现细节上的人工制品，像是缓冲区（buffers）、互斥器（mutexes）、查找树（search trees）等等，这样的对象相当于软件中的实现域（_implementation domain_）。

当复合发生于应用域内的对象之间，表现出 **has-a** 的关系；当它发生于实现域内则是表现为 is-implemented-in-terms-of 的关系。

For example:  

* 表现出 **has-a** 关系：

```
class Address{};
class PhoneNumber{};

class Person{
    private:
        std::string name;
        Address address;
        PhoneNumber number;
};
```

* 表现出 is-implemented-in-terms-of 关系：  
 实现自定义 Set template，底层采用 linked lists。

```
template<calss T>
class Set{
    public:
        std::size_t size() const{
            return rep.size();
        }
        void insert(const T& item){
            //...
        }

    private:
        std::list<T> rep;
};
```


### 39.明智而 审慎地使用 private 继承

private 继承的规则：  
1. 如果 classes 之间的继承关系为 private ，编译器不会自动将一个 derived class 对象转换为一个base class 对象。  
2. 由 private base class 继承而来的所有成员，在 derived class 中都会变成 private 属性。

Private 继承意味 is-implemented-in-terms-of 。base class 对象和 derived class 对象不存在任何观念上的关系，private 继承纯粹只是一种实现技术（这就是为什么继承自一个 private base class 的每样东西在 derived class 内都是private：因为它们只是实现细节而已）。

38中指出复合的意义也是 is-implemented-in-terms-of ,和 private 继承一样，那么我们如何取舍呢？很简单：尽可能使用复合，必要时才使用 private 继承。主要是当 protected 成员和/或 virtual 函数牵扯进来的时候。还有一种激进的情况，当空间方面的厉害关系足以踢翻 private 继承的支柱时。

For example：

```
class Timer{
    public:
        virtual void onTick() const;//定时器每滴答一次，该函数就调用一次
};

class Widget: private Timer{
    private:
        void onTick() const override;
};

```

在这里 private 继承绝非必要，我们可以使用复合（composition）来替代。

```
//widgettimer.h
class WidgetTimer: public Timer{
    public:
        void onTick() const override;
};

//widget.h
class WidgetTimer;
class Widget{
    private:
        WidgetTimer *timer;
};
```

这里分成2个文件是为了解耦。class WidgetTimer 也可以嵌套在 class Widget 内，然后将 timer 成员指针替换成成员对象。


下面介绍一种激进情况，EBO（empty base optimization：空白基类最优化）。相对简单地说就是,C++裁定凡是凡是**独立（非附属）**对象必须有非零大小。  

```
class Empty{};

class HoldsAnInt{
    private:
        int x;
        Empty e;
};
```

sizeof(HoldsAnInt) > sizeof(int)。在大多数编译器中sizeof(Empty) 获得1，因为“大小为零的**独立（非附属）**对象”，通常C++官方勒令默默安插一个 char 到空对象中。然而其位需求可能令 HoldsAnInt 对象不只获得一个 char 大小也许实际上被放大到足够又存放一个 int。

这个约束不适用于 derived class 对象内的 base class 成分，因为它们并非**独立非附属**。  

```
class HoldsAnInt: private Empty{
    private:
        int x;
};
```

这样几乎可以肯定 sizeof(HoldsAnInt) == sizeof(int)。


### 40.明智而审慎的使用多重继承

C++ 程序库内含一个多重继承体系：basic_ios,basic_istream,basic_ostream,basic_iostream。

对于 virtual base classes 的忠告：  
1. 非必要不要使用 virtual classes，平常请使用 non-virtual 继承。  
2. 如果必须使用 virtual base classes，尽可能避免在其中放置数据。这样就不需要担心这些 classes 身上的初始化和赋值所带来的诡异事情了。

多重继承只是面向对象工具箱里的一个工具而已。如果有单一继承的设计方案，而它大约等价于一个多重继承的设计方案，那么单一继承设计方案几乎一定比较受欢迎。如果有时候多重继承的确时完成任务之最简介、最易维护、最合理的做法，果真如此就别害怕使用它。

* 多重继承比单一继承复杂。它可能导致新的歧义性，以及对 virtual 继承的需要。  
* virtual 继承会增加大小、速度、初始化（赋值）复杂度等等成本。如果 virtual base classes 不带任何数据，将是最具使用价值的情况。  
* 多重继承的确有正当用途。其中一个情节涉及“public 继承某个 Interface class”和“private 继承某个协助实现的 class”的两相组合。